## 2022.04.12

### :pushpin: Jsoup을 이용한 카카오 웹툰 크롤링 진행
- 크롤링 라이브러리 Jsoup
- Jsoup이란 자바로 만들어진 HTML parser 이다.
- Jsoup는 DOM 구조를 추적하거나 CSS 선택자를 사용하여 데이터를 찾아 추출할 수 있다.


## 2022.04.14

### :pushpin: Java 10 - var 키워드로 변수 선언 (지역 변수 타입 추론)
- Java 10에서 도입된 `var` 변수는 선언할 때 타입을 생략할 수 있으며, 컴파일러가 타입을 추론한다. (Local-Variable Type Inference)
- 아래와 같이 변수를 선언하면 컴파일러가 String 타입을 추론하여 변수에 타입을 지정해준다. 
- Kotlin과 같이 타입 추론을 지원하는 언어를 사용해보신 분이라면 이런 표현이 익숙할 것이다.
```
var string = "Hello, World";
```
- **컴파일 타임에 추론하는 것이기 때문에, Runtime에 추가 연산을 하지 않아 성능에 영향을 주지는 않습니다.**
- Java에서 var는 지역 변수에서만 사용할 수 있습니다. 또한 컴파일러가 타입을 추론할 수 없는 애매한 상황일 때 컴파일 에러가 발생합니다.

> var으로 변수 선언
- Java 9 이하에서는 문자열을 선언할 때 다음과 같이 타입을 명시적으로 선언해야 했습니다.
```
String str = "Hello, World";
```
- Java 10에서는 다음과 같이 var로 타입 선언 없이 문자열을 선언할 수 있습니다.
```
var str = "Hello, World";

if (str instanceof String) {
    System.out.println("This is a String: " + str);
}
```

- Output:
```
This is a String: Hello, World
```
- 만약 var list = new ArrayList(); 로 선언하면 타입은 ArrayList<Object>가 됩니다.

> 제약 사항
- 다음과 같은 경우에 타입 추론을 할 수 없어 컴파일 에러가 발생합니다. 이런 경우, 명시적으로 타입을 지정해줘야 합니다.
1. 지역 변수에서만 사용 (var는 지역 변수를 선언할 때만 사용할 수 있습니다. 클래스의 멤버 변수를 선언할 때 사용할 수 없습니다)
2. 초기화 필요
3. null로 초기화할 수 없음
4. 배열에 사용할 수 없음
5. Lambda에 사용할 수 없음


## 2022.04.15

### :pushpin: Java의 레코드(Record)
- 레코드란?
  - 불변(immutable) 데이터 객체를 쉽게 생성할 수 있도록 하는 새로운 유형의 클래스
  - JDK14에서 preview로 등장하여 JDK16에서 정식 스펙으로 포함

> 기존의 불변 데이터 객체

```java
public class Person {
    private final String name;
    private final int age;
    
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }
    
    public int getAge() {
        return age;
    }
}

```

- 상태(name, age)를 보유하는 불변 객체를 생성하기 위한 많은 코드를 작성함
    - 모든 필드에 final을 사용하여 명시적으로 정의
    - 필드 값을 모두 포함한 생성자
    - 모든 필드에 대한 접근자 메서드 (getter)
    - 상속을 방지하기 위해 클래스 자체를 final로 선언하기도 함
    - 로깅 출력을 제공하기 위한 toString 재정의
    - 두 개의 인스턴스를 비교하기 위한 hashCode, equals 재정의

> 레코드를 이용한 불변 객체


```java
public record Person(String name, int age) {
}
```
- 레코드 클래스를 사용하면 훨씬 간결한 방식으로 동일한 불변 데이터 객체 정의할 수 있음
  - 이름 (Person), 헤더(String name, int age), 바디 ({})
- 컴파일러는 헤더를 통해 내부 필드를 추론
  - 생성자를 작성하지 않아도 되고 toString, equals, hashCode 메소드에 대한 구현을 자동으로 제공