## Chapter 3. 함수


### 함수

- 어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다.
- 이 장은 함수를 잘 만드는 법을 소개한다. 


### 작게 만들어라!

- 함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게'다.
- 함수를 만드는 둘째 규칙은 '더 작게'다.


### 블록과 들여쓰기

- if 문/else 문/while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미다.
- 대게 거기서 함수를 호출한다. 그러면 바깥을 감싸는 함수가 작아질 뿐 아니라, 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워진다.
- 이 말은 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다는 뜻이다.
- 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다.


### 한가지만 해라

- 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘해야한다. 그 한 가지만을 해야한다. 
- - 여기서 한 가지는 추상화 수준을 말한다.
- 함수는 간단한 TO 문단으로 기술할 수 있다.

> TO RenderPageWithSetupsAndTeardowns, 페이지가 테스트 페이지인지 확인한 후 테스트 페이지라면 
설정 페이지와 해제 페이지를 넣는다. 테스트 페이지든 아니든 페이지를 HTML 로 렌더링한다.

- 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만한다.


### 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야한다.
- 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.

> 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.
- 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.
- 즉 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 이것을 내려가기 규칙이라 부른다.
- 다르게 표현하면, 일련의 TO 문단을 읽듯이 프로그램이 읽혀야 한다는 의미다.


### switch 문

- case 분기가 단 두 개인 switch 문도 너무 길며, 단일 블록이나 함수를 선호한다.
- 하지만 각 switch문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다. 물론 다형성을 이용한다.


### 서술적인 이름을 사용하라

- 함수가 하는 일을 좀 더 잘 표현하면 좋은 이름이다.
- 워드의 원칙 : 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다.
- 한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 이미 절반은 성공했다.
- 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.
- 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.


### 함수 인수

- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개 (무항)다.
- 다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다.
- 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다.
- 4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.

- 테스트 관점에서 보면 인수는 더 어렵다.
- 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증하는 테스트케이스를 작성한다고 상상해보라!
- 인수가 없으면 간단하다. 인수가 하나라도 괜찮다. 인수가 2개면 조금 복잡해진다. 인수가 3개를 넘어가면 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 상당히 부담스러워진다.
- 최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 입력 인수가 1개뿐인 경우다. 
- SetupTeardownIncluder.render(pageData)는 이해하기 아주 쉽다. pageData 객체 내용을 렌더링하겠다는 뜻이다.


### 많이 쓰는 단항 형식

- 함수에 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지다.

1. 하나는 인수에 질문을 던지는 경우다. boolean fileExists("MyFile")이 좋은 예다.

2. 다른 하나는 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우다. InputStream fileOpen("MyFile")은 String 형의 파일 이름을 InputStream으로 변환한다.

- 함수 이름을 지을 때는 두 경우를 분명히 구분한다. 또한 언제나 일관적인 방식으로 두 형힉을 사용한다.

- 다소 드물게 사용하지만 그래도 아주 유용한 단항 함수 형식이 이벤트다.
- 프로그램은 함수 호출을 이벤트로 해석해 입력 인수로 시스템 상태를 바꾼다.
- 지금까지 설명한 경우가 아니라면 단항 함수는 가급적 피한다.
- 입력 인수를 변환하는 함수라면 변환 결과는 결과값으로 돌려준다.
- StringBuffer transform(StringBuffer in)이 void transform(StringBuffer out)보다 좋다.


### 플래그 인수

- 플래그 인수는 추하다.
- 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다.
- 왜냐면 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니까!
- 플래그가 참이면 이걸 하고 거짓이면 저걸 한다는 말이기 때문이다.


### 이항 함수

- 인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.
- 예를 들어, writeField(name)는 writeField(outputStream, name)보다 이해하기 쉽다.
- 물론 이항 함수가 적절한 경우도 있다. Point p = new Point(0,0)가 좋은 예다. 
- 직교 좌표계 점은 일반적으로 인수 2개를 취한다. 
- 하지만 여기서 인수 2개는 한 값을 표현하는 두 요소다.
- 이항 함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니다. 프로그램을 짜다보면 불가피한 경우도 생긴다.
- 하지만 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.


### 삼항 함수

- 인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 훨씬 더 이해하기 어렵다.
- 순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다.
- 따라서 삼항 함수를 만들 때는 신중히 고려하라.


### 인수 객체

- 인수가 2,3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.

```
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```

- 객체를 생성해 인수를 줄이는 방법이 눈속임이라 여겨질지 모르지만 그렇지 않다.
- 위에서 x와 y를 묶었듯이 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여야 하므로 결국은 개념을 표현하게 된다.


### 인수 목록

- 때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다.
- 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다.
- 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다.


### 동사와 키워드

- 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
- 예를 들어, write(name)은 누구나 곧바로 이해한다.
- '이름 name'이 무엇이든 '쓴다 write'는 뜻이다.


### 부수 효과를 일으키지 마라!

- 부수 효과는 거짓말이다.
- 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓도 하니까.
- 많은 경우 시간적인 결합 (temporal coupling)이나 순서 종속성 (order dependency)을 초래한다.


### 출력 인수

- 객체 지향 언어에서는 출력 인수를 사용할 필요가 거의 없다.
- 출력 인수로 사용하라고 설계한 변수가 바로 this 이기 때문이다.



### 명령과 조회를 분리하라!

- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 둘 다 하면 안된다.
- 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.
- 둘 다 하면 혼란을 초래한다.


```
public boolean set(String attribute, String value);

if (set("username", "unclebob")) ...
```

- "username"이 "unclebob"으로 설정되어 있는지 확인하는 코드인가?
- 아니면 "username"을 "unclebob"으로 설정하는 코드인가?
- 함수를 호출하는 코드만 봐서는 의미가 모호하다.
- 진짜 해결책은 명령과 조회를 분리해 혼란을 애초에 뿌리뽑는 방법이다.

```
if (attributeExists("username")) {
    setAttribute("username", "unclebob");
    ...
}
```